# 📝 Optimización Lineal Básica y GAMS (pulp)
**Fecha:** 23 de marzo de 2026
**Materia/Módulo:** Optimización Determinista Modulo 2
**Unidad/Módulo:** Yadira Clase 1

## 🧠 Teoría y Conceptos Principales
Programación Lineal

Ejercicio 1:  
---
Una compañía vende automóviles y vagonetas. La compañía obtiene $3000 de utilidad sobre cada automóvil que vende y $4000
por cada vagoneta. El fabricante no puede proveer más de 300 automóviles ni más de 200 vagonetas por mes. El tiempo de
preparación para los distribuidores es de 2 horas para cada automóvil y 3 horas para cada vagoneta. La compañía cuenta con
900 horas de tiempo de taller disponible cada mes para la preparación de automóviles nuevos. Formule un problema de
programación lineal para determinar la utilidad máxima que la compañía genera por la venta de automóviles y vagonetas.

a) Establece la formulación matemática asociada a la problemática anterior.

b) ¿Cuál es el objetivo del problema? ¿Qué se desea hacer?

c) Variables de decisión ⇨ ¿Qué decisiones se deben de tomar para cumplir con el objetivo?

d) Restricciones ⇨ ¿Cuáles son las limitantes del problema?

Decisión - Venta de Automoviles y Vagonetas

Vars. de decisión:

x: # de automoviles a vender

y: # de vagonteas a vender

**Objetivo:**  
$max(z) = 3000x + 4000y$

**Sujeto a (s.a:)**
$$
\begin{cases}  
x \leq 300 \\
y \leq 200  \\  
2x + 3y = 900 \\   
x,y \geq 0   \\
x,y \in \mathbb{Z} (entero)\\
\end{cases}
$$

(se le llama z a la función objetivo)
(en el problema primal, la funcion obj es z, en la dual, es w)

Cualquier pareja de valores que es solución, es solución factible.  

## 💻 Solución y Código 1
[👉 Click aquí para ver el código del Solver](../Scripts/Ejercicio1_23-03-2026.py)   


Ejercicio 2:  
---
Una compañía fabrica y vende dos productos, obtiene una ganancia de $12 por cada unidad que vende de su producto 1 y $4 de su producto 2. Los requerimientos en términos de horas de trabajo para la fabricación de estos productos en los tres departamentos de producción se presentan en la tabla. Los supervisores de estos departamentos han estimado que tendrán las siguientes disponibilidades de horas de trabajo durante el próximo mes: 800 horas en el departamento 1, 600 horas en el departamento 2 y 2000 horas en el departamento 3. Suponiendo que la compañía esté interesada en maximizar las ganancias, desarrolle un modelo de programación lineal correspondiente.

| Departamento | Requerimiento de horas: Producto 1 | Requerimiento de horas: Producto 2 |
| :---: | :---: | :---: |
| **1** | 1 | 2 |
| **2** | 1 | 3 |
| **3** | 2 | 3 |

Todo está definido por disponibilidad de tiempo

**vars. de decisión:**  
$x_1$: # de p1  
$x_2$: # de p2

**Objetivo:**  
$max(z) = 12x_1 + 4x_2$

**Sujeto a (s.a:)**
$$
\begin{cases}   
x_1 + 2x_2 \leq 800 \\    
x_1+ 3x_2 \leq 600 \\    
2x_1 + 3x_2 \leq 2000 \\  
x_1,x_2 \geq 0 \\  
x_1,x_2 \in \mathbb{Z} (entero) \\
\end{cases}
$$  

## 💻 Solución y Código 2
[👉 Click aquí para ver el código del Solver](../Scripts/Ejercicio2_23-03-2026.py)  

## 📐 Fórmulas Importantes
Niente

## ✍️ Desarrollo en Papel (Talacha)
Nada

---
**💡 Notas extra o dudas para investigar después:**
* Niente