# 📝 Optimización Lineal Básica y GAMS (pulp)
**Fecha:** 26 de marzo de 2026
**Materia/Módulo:** Optimización Determinista Modulo 2
**Unidad/Módulo:** Yadira Clase 2

## 🧠 Teoría y Conceptos Principales

### Ejercicio 6
Gaermont Company es propietaria de dos minas que producen cierto tipo de mineral. Dichas minas están localizadas en distintas partes del país y, en consecuencia, presentan diferencias en sus capacidades de producción y en la calidad de su mineral. Después de ser molido, el mineral se clasifica en tres clases dependiendo de la calidad: alta, mediana y baja. Gaermont ha sido contratada para suministrar semanalmente a la planta de fundición de su compañía matriz 36 toneladas de su mineral de alta calidad, 20 toneladas de calidad mediana y 72 toneladas de calidad baja. A Gaermont le cuesta $20,000 diarios operar la primera mina y $16,000 la segunda. Sin embargo, en un día de operación, la primera produce 6 toneladas de mineral de alta calidad, 2 toneladas de mediana y 4 toneladas de baja, mientras que la segunda produce 2 toneladas de mineral de alta calidad, 3 de mediana y 12 de baja. ¿Cuál es el costo mínimo que deberá pagar Gaermont para satisfacer el suministro de minerales a su compañía matriz?

Decisión: Días de operación para cada mina.  

vars. de decisión: $x_1$: # de días a operar la Mina 1  
$x_2$: # de días a operar la Mina 2  

Objetivo (Minimizar costos): $min(z) = 20000x_1 + 16000x_2$ 

Sujeto a (s.a:)

$$
\begin{cases}  
6x_1 + 2x_2 \geq 36 \\  
2x_1 + 3x_2 \geq 20 \\  
4x_1 + 12x_2 \geq 72 \\  
x_1,x_2 \geq 0 \\  
x_1,x_2 \in \mathbb{Z} (entero) \\
\end{cases}
$$


## 💻 Solución y Código Ej.6
[👉 Click aquí para ver el código del Solver](../Scripts/Ejercicio6_26-03-2026.py)  

### Ejercicio 7

Un inversionista dispone de $10,000 para invertirlos en cuatro proyectos. La tabla siguiente presenta el flujo de efectivo para las cuatro inversiones. Para el proyecto 1, $1 invertido al inicio del año 1 redituará $0.5 al inicio del año 2; $0.3 al año 3; $1.8 al año 4 y $1.2 al año 5. El inversionista tiene opción adicional de invertir en una cuenta bancaria que gana 6.5 porciento anual. Todos los fondos acumulados al final del año 1 pueden volverse a invertir en el año siguiente. Formule el problema como un programa lineal para determinar la asignación óptima de fondos a oportunidades de inversión.

| Proyecto | Flujo: Año 1 | Flujo: Año 2 | Flujo: Año 3 | Flujo: Año 4 | Flujo: Año 5 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| **1** | -1 | 0.5 | 0.3 | 1.8 | 1.2 |
| **2** | -1 | 0.6 | 0.2 | 1.5 | 1.3 |
| **3** | 0 | -1 | 0.8 | 1.9 | 0.8 |
| **4** | -1 | 0.4 | 0.6 | 1.8 | 0.95 |

Decisión: 

Cuánto dinero meter a cada proyecto y cuánto dejar en el banco año con año para sacar la máxima ganancia al final (inicio del año 5).

Vars. de decisión:    
$x_1, x_2, x_4$:$ invertidos en los proyectos 1, 2 y 4 al inicio del Año 1.   
$x_3$: $ invertidos en el proyecto 3 al inicio del Año 2 (nota que en la tabla su -1 está en el Año 2).  
$b_1, b_2, b_3, b_4$: $ invertidos en la cuenta bancaria al inicio de los años 1, 2, 3 y 4.  

Objetivo (Maximizar el dinero en el Año 5): $max(z) = 1.2x_1 + 1.3x_2 + 0.8x_3 + 0.95x_4 + 1.065b_4$

## 💻 Solución y Código Ej.7
[👉 Click aquí para ver el código del Solver](../Scripts/Ejercicio7_26-03-2026.py)  

### Ejercicio 8

Tengo $10 000 USD. Se puede invertir en las opciones siguientes en cualquier momento:

- Inversión A: Cada dólar invertido ahora rinde 0.08 de dólar dentro de un año a partir de hoy y 1.25 tres años
después de este momento.

- Inversión B: Cada dólar invertido ahora rinde 0.15 de dólar dentro de un año a partir de hoy y 1.10 dos años
después de este momento.

- Inversión C: Cada dólar invertido ahora rinde 1.40 dentro de tres años después de este momento.

Considere que estamos al inicio del año 1. El efectivo que no se invierte se puede asignar a los fondos del mercado
de valores durante cada año, en donde rinde 4% de interés por año. Se puede colocar cuando mucho $5 000 USD
en cada inversión en cualquier punto del tiempo.
Plantee un modelo que maximice mi efectivo dentro de seis años (es decir, la cantidad de dinero disponible que
tendré al inicio del año 7), resuélvalo y especifíque cuál es la cantidad máxima que podría recibir.

### Inversión A
| Inicio Año 1 | Inicio Año 2 | Inicio Año 3 | Inicio Año 4 | Inicio Año 5 | Inicio Año 6 | Inicio Año 7 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| -1.00 | +0.08 | - | +1.25 | - | - | - |
| - | -1 | +0.08 | - | +1.25 | - | - |
| - | - | -1 | +0.08 | - | +1.25 | - |
| - | - | - | -1 | +0.08 | - | +1.25 |

### Inversión B
| Inicio Año 1 | Inicio Año 2 | Inicio Año 3 | Inicio Año 4 | Inicio Año 5 | Inicio Año 6 | Inicio Año 7 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| -1.00 | +0.15 | +1.10 | - | - | - | - |
| - | -1.00 | +0.15 | +1.10 | - | - | - |
| - | - | -1.00 | +0.15 | +1.10 | - | - |
| - | - | - | -1.00 | +0.15 | +1.10 | - |
| - | - | - | - | -1.00 | +0.15 | +1.10 |

### Inversión C
| Inicio Año 1 | Inicio Año 2 | Inicio Año 3 | Inicio Año 4 | Inicio Año 5 | Inicio Año 6 | Inicio Año 7 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| -1.00 | - | - | +1.40 | - | - | - |
| - | -1.00 | - | - | +1.40 | - | - |
| - | - | -1.00 | - | - | +1.40 | - |
| - | - | - | -1.00 | - | - | +1.40 |

### Inversión D (Mercado de Valores)
| Inicio Año 1 | Inicio Año 2 | Inicio Año 3 | Inicio Año 4 | Inicio Año 5 | Inicio Año 6 | Inicio Año 7 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| -1.00 | +1.04 | - | - | - | - | - |
| - | -1.00 | +1.04 | - | - | - | - |
| - | - | -1.00 | +1.04 | - | - | - |
| - | - | - | -1.00 | +1.04 | - | - |
| - | - | - | - | -1.00 | +1.04 | - |
| - | - | - | - | - | -1.00 | +1.04 |

### Vars. de decisión:   
$x_{ij}:$ cantidad de dinero a invertir en la inversión i en el año j.  
$i = A,B,C$   
$j = 1,2,3,4,5,6,7$

### Función objetivo:
$max(z)=y_7$

### s.a.
$x_{A1} + x_{B1} + x_{C1} = 10000$    
$0.08x_{A1} + 0.15x_{B1} + 1.04y_1 = x_{A2} + x_{B2} + x_{C2} + y_2$  
$0.08x_{A2} + 1.10x_{B1} + 0.15x_{B2} + 1.04y_2 = x_{A3} + x_{B3} + x_{C3} + y_3$  
$1.25x_{A1} + 0.08x_{A3} + 1.10x_{B2} + 0.15x_{B3} + 1.40x_{C1} + 1.04y_3 = x_{A4} + x_{B4} + x_{C4} + y_4$  
$1.25x_{A2} + 0.08x_{A4} + 1.10x_{B3} + 0.15x_{B4} + 1.40x_{C2} + 1.04y_4 = x_{B5} + y_5$  
$1.25x_{A3} + 1.10x_{B4} + 0.15x_{B5} + 1.40x_{C3} + 1.04y_5 = y_6$  
$1.25x_{A4} + 1.10x_{B5} + 1.40x_{C4} + 1.04y_6 = y_7$

## 💻 Solución y Código Ej.8
[👉 Click aquí para ver el código del Solver](../Scripts/Ejercicio8_26-03-2026.py)  

### Ejercicio 9
Gaermont Seeds fabrica tres tipos de combinaciones energéticas de semillas que se venden a mayoristas, los
cuales a su vez los venden a expendios al menudeo. Los tres tipos son normal, especial y extra y se venden en
$1.50, $2.20 y $3.50 por libra, respectivamente. Cada mezcla requiere los mismos ingredientes: maní, pasas y
nueces. Los costos de estos ingredientes son: $0.90 por libra de maní, $1.60 por libra de pasas y $2.10 por libra de
nueces. Los requerimientos de las mezclas son:


- Normal: cuando menos 5% de cada ingrediente.
- Especial: al menos 20% de cada ingrediente y no más de 50% de cualquiera de ellos.
- Extra: cuando menos 25% de pasas y no más de 25% de maní.

Las instalaciones de producción hacen que haya disponibles por semana como máximo 1500 libras de maní, 2200
de pasas y 2000 de nueces. Existe también la condición de que cada mezcla debe ser mayor al 20% de la
producción total. 

Plantee un problema PL para maximizar utilidades y resuelvalo. 

Utilidad = Ingreso - Costo
Usaremos doble índice

### Vars. de decisón:
$x_{ij}:$ cantidad de ingrediente i en la mezcla j.   
$i = 1,2,3$ -> maní, pasas, nuez   
$j = 1,2,3$ -> normal, especial, extra

### Función objetivo:
$max(z)=1.5(x_{11}+x_{21}+x_{31}) + 2.2(x_{12}+x_{22}+x_{32})+3.5(x_{13}+x_{23}+x_{33}) - 0.9(x_{11}+x_{21}+x_{31})-1.6(x_{12}+x_{22}+x_{32})- 2.1(x_{13}+x_{23}+x_{33})$

### s.a.
$x_{11} \geq 0.05(x_{11}+x_{21}+x_{31})$   
$x_{21} \geq 0.05(x_{11}+x_{21}+x_{31})$   
$x_{31} \geq 0.05(x_{11}+x_{21}+x_{31})$   

$x_{12} \geq 0.20(x_{12}+x_{22}+x_{32})$   
$x_{22} \geq 0.20(x_{12}+x_{22}+x_{32})$     
$x_{32} \geq 0.20(x_{12}+x_{22}+x_{32})$      

$x_{12} \leq 0.50(x_{12}+x_{22}+x_{32})$     
$x_{22} \leq 0.50(x_{12}+x_{22}+x_{32})$     
$x_{32} \leq 0.50(x_{12}+x_{22}+x_{32})$     

$x_{23} \geq 0.25(x_{13}+x_{23}+x_{33})$
$x_{13} \leq 0.25(x_{13}+x_{23}+x_{33})$   

$1500 \geq x_{11}+x_{12}+x_{13}$  
$2200 \geq x_{21}+x_{22}+x_{23}$   
$2000 \geq x_{31}+x_{32}+x_{33}$   

pendiente a termiar, fotos en cel, y el solver

### Ejercicio 10
Gaermont Cakes hornea Pasteles de queso y pasteles Mil Hojas. Durante cualquier semana puede hornear cuando
mucho 65 pasteles. Los costos por pastel y la demanda de pasteles, la cual se debe cumplir a tiempo, se
proporcionan en la tabla siguiente. Cuesta $25 conservar un pastel de queso y $20 conservar un pastel Mil Hojas
en inventario por una semana. Plantee un PL para minimizar el costo total por cumplir la demanda de las tres
semanas siguientes, resuélvalo y determine cuál es este costo mínimo.

| Producto | Demanda (Sem 1) | Costo/pastel (Sem 1) | Demanda (Sem 2) | Costo/pastel (Sem 2) | Demanda (Sem 3) | Costo/pastel (Sem 3) |
| :--- | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| **Pastel de queso** | 30 | 150 | 40 | 170 | 20 | 190 |
| **Mil hojas** | 20 | 125 | 30 | 140 | 10 | 170 |

### Vars. de decisión
$x_{ij}:$ cantidad de tipo de productos a producir en la semana j.    
$y_{ij}:$ cantidad de pasteles de tipo i a guardar en la semana j.
   
### Función Objetivo
$min(z) = 150x_{11}+ 170x_{12} + 190x_{13} + 125x_{21}+ 140x_{22} + 170x_{23} + 25y_{11}+20y_{21} + 25y_{12} + 20y_{22}$

### s.a.
$x_{11} + x_{21} \leq 65$   
$x_{12}+x_{22} \leq 65$    
$x_{13} + x_{23} \leq 65$

$x_{11} \geq 30$     
$x_{21} \geq 20$    
$y_{11} = x_{11} - 30$     
$y_{21} = x_{21} - 20$    

$y_{11} + x_{12} \geq 40$    
$y_{21} + x_{22} \geq 30$     
$y_{12} = y_{11} + x_{12} -40$     
$y_{22} = y_{21} + x_{22} -30$

$y_{12} + x_{13} \geq 20$
$y_{22} + x_{23} \geq 10$ 

$x_{ij}, y_{ij} \in \mathbb{Z}^+$    
$x_{ij},y_{ij} \geq 0 $

pendiente a terminar, y revisar con el solver

### Ejercicio 11
La Papelera Moderna produce rollos de papel de 20 pies de ancho cada uno. Se atienden los pedidos
de los clientes, con anchos distintos, cortando los rollos de ancho estándar. Los pedidos normales,
que pueden variar de un día al siguiente, se resumen en la tabla. Determina la cantidad mínima de
rollos requerida para satisfacer la demanda del cliente. Formula un problema de programación lineal
y resuélvelo usando solver de Excel (GAMS o pyton).

| Pedido | Ancho deseado (pies) | Cantidad requerida |
| :---: | :---: | :---: |
| **1** | 5 | 150 |
| **2** | 7 | 200 |
| **3** | 9 | 300 |

| Patrón ($x_i$) | Rollos de 5' | Rollos de 7' | Rollos de 9' | Total pies usados | Desperdicio |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| **1** | 4 | 0 | 0 | 20 | 0 |
| **2** | 2 | 1 | 0 | 17 | 3 |
| **3** | 2 | 0 | 1 | 19 | 1 |
| **4** | 1 | 2 | 0 | 19 | 1 |
| **5** | 0 | 1 | 1 | 16 | 4 |
| **6** | 0 | 0 | 2 | 18 | 2 |

---
### Vars de decisión.
* $x_{i}$: Cantidad de rollos cortados del $i$

**Índices:**
* $i$: Patrones de corte ($i = 1, 2, 3, 4, 5, 6$)

### Función Objetivo
Queremos minimizar la suma total de todos los rollos cortados con cualquier patrón:
$$min(z) = \sum_{i=1}^{6} x_i$$

### s.a.
$4x_1 + 2x_2 + 2x_3 + x_4 \geq 150$    
$x_2 + 2x_4 + x_5 \geq 200$     
$x_3 + x_5 + 2x_6 \geq 300$     

$x_i \geq 0 \quad \forall i \in \{1, 2, 3, 4, 5, 6\}$   
$x_i \in \mathbb{Z} \quad \forall i \in \{1, 2, 3, 4, 5, 6\}$   

pendiente solver

### Ejercicio 12
Un administrador de personal debe programar las fuerzas de seguridad, de manera que se satisfagan los requisitos mínimos de personal de guardia indicados en la tabla. Los oficiales trabajan por turnos de 8 horas. Cada día hay seis de estos turnos, la hora de inicio y fin de cada uno de estos turnos se muestra en la tabla. El gerente de personal desea determinar la cantidad de oficiales que deberán trabajar en cada turno, de manera que se logre minimizar el total de oficiales empleados, pero sin dejar de satisfacer los requerimientos mínimos correspondientes a los turnos de guardia. Formule un PL e indique cual es la cantidad mínima de oficiales de seguridad que se necesitan.

### Requerimientos de personal
| Hora | Cantidad mínima de oficiales |
| :--- | :---: |
| Medianoche a 4 am | 5 |
| 4 am a 8 am | 7 |
| 8 am a mediodía | 15 |
| Mediodía a 4 pm | 7 |
| 4 pm a 8 pm | 12 |
| 8 pm a medianoche | 9 |

### Programa de turnos (8 horas cada uno)
| Turno | Hora de inicio | Hora de termino |
| :---: | :--- | :--- |
| **1** | Medianoche | 8 am |
| **2** | 4 am | Mediodía |
| **3** | 8 am | 4 pm |
| **4** | Mediodía | 8 pm |
| **5** | 4 pm | Medianoche |
| **6** | 8 pm | 4 am |

### Vars de decisión
* $x_i$: Cantidad de oficiales asignados al turno $i \quad (i = 1, 2, 3, 4, 5, 6)$

### Función Objetivo
Queremos minimizar el total de oficiales contratados sumando todos los turnos:
$$min(z) = \sum_{i=1}^{6} x_i$$

### s.a. (Sujeto a requerimientos por bloque de 4 hrs)
$$x_6 + x_1 \geq 5$$
$$x_1 + x_2 \geq 7$$
$$x_2 + x_3 \geq 15$$
$$x_3 + x_4 \geq 7$$
$$x_4 + x_5 \geq 12$$
$$x_5 + x_6 \geq 9$$

### Naturaleza de las variables
¡Cuidado aquí, mi ciela! No podemos contratar a medio guardia de seguridad, tienen que ser enteritos:
$$x_i \geq 0 \quad \forall i \in \{1, \dots, 6\}$$
$$x_i \in \mathbb{Z} \quad \forall i \in \{1, \dots, 6\}$$

### Ejercicio 13
Gaermont Perfumes fabrica los perfumes "Sensatez" y "Sentimiento". Cada libra de materia prima es adquirida a
un precio de $3 por libra. Para procesar una libra de materia prima se necesita una hora de mano de obra y cada
libra que se procesa rinde 3 onzas de "Sensatez" y 4 onzas de "Sentimiento". La onza de "Sensatez" se vende en
$7, mientras que la onza de "Sentimiento" se vende en $6. Gaermont tiene la opción de procesar aún más ambos
perfumes y obtener "Sensatez Plus" y "Sentimiento Deep". Cada onza de "Sensatez" se puede transformar en una
onza de "Sensatez Plus" (el cual se vende en $18), pero requiere 3 horas de mano de obra y el proceso tiene un
costo de $4. Cada onza de "Sentimiento" se puede transformar en una onza de "Sentimiento Deep" (el cual se
vende en $14), pero requiere 2 horas de mano de obra y el proceso tiene un costo de $4. Gaermont dispone de
6000 horas de mano de obra y 4000 libras de materia prima. Formule un problema de PL que permita a Gaermont
maximizar sus utilidades y especifique este máximo.

### Vars. de decisión
* $x_R$: # de libras de materia prima a comprar
* $y_S$: # de onzas de perfume "Sensatez" vendidas en su versión normal.
* $y_{SP}$: # de onzas de perfume "Sensatez" vendidas como "Sensatez Plus".
* $y_T$: # de onzas de perfume "Sentimiento" vendidas en su versión normal.
* $y_{TD}$: # de onzas de perfume "Sentimiento" vendidas como "Sentimiento Deep".

### Función objetivo
$max(z) = 7y_S + 6y_T + 14y_{SP} + 10y_{TD} - 3x_R$

### s.a. (Sujeto a restricciones)
$x_R \leq 4000$    
$x_R + 3y_{SP} + 2y_{TD} \leq 6000$    
$y_S + y_{SP} \leq 3x_R$    
$y_T + y_{TD} \leq 4x_R$     
$x_R, y_S, y_{SP}, y_T, y_{TD} \geq 0$

## 💻 Solución y Código Ej.13
[👉 Click aquí para ver el código del Solver](../Scripts/Ejercicio13_26-03-2026.py)  


## 📐 Fórmulas Importantes
Niente

## ✍️ Desarrollo en Papel (Talacha)
Nada

---
**💡 Notas extra o dudas para investigar después:**
* Niente